README.md, before:

# Hadoop : installation lancement et utilisation dans gitpod


[![Open in Gitpod](https://gitpod.io/button/open-in-gitpod.svg)](https://gitpod.io/#https://github.com/crystalloide/Hadoop-docker)

## https://github.com/crystalloide/Hadoop-docker

## https://gitpod.io/workspaces

## https://hub.docker.com/r/apache/hadoop


# Apache Hadoop

Apache Hadoop est un framework qui permet le traitement distribué de grands ensembles de données sur des clusters d'ordinateurs,

à l'aide de modèles de programmation simples. 

Il est conçu pour passer d'un seul serveur à des milliers de machines, chacune offrant un calcul et un stockage locaux. 

Plutôt que de s'appuyer sur du matériel pour offrir une haute disponibilité, la bibliothèque elle-même est conçue pour détecter 

et gérer les pannes au niveau de la couche application, 

fournissant ainsi un service hautement disponible au-dessus d'un cluster d'ordinateurs, 

dont chacun peut être sujet à des pannes.

# Démarrage rapide

Un cluster Hadoop peut être créé en extrayant l'image Docker appropriée et en spécifiant les configurations requises.

# Exemple donc via docker : 

## Exemple de création de la dernière image hadoop-3 

- On crée tout d'abord le fichier docker-compose.yaml :

#### début du fichier yaml :

    
    version: "2"
    namenode:
          image: apache/hadoop:3
          hostname: namenode
          command: ["hdfs", "namenode"]
             - 9870:9870
          env_file:
             - ./config
          environment:
               ENSURE_NAMENODE_DIR: "/tmp/hadoop-root/dfs/name"
       datanode:
          image: apache/hadoop:3
          command: ["hdfs", "datanode"]
          env_file:
            - ./config
       resourcemanager:
          image: apache/hadoop:3
          hostname: resourcemanager
          command: ["yarn", "resourcemanager"]
          ports:
             - 8088:8088
          env_file:
            - ./config
          volumes:
            - ./test.sh:/opt/test.sh
       nodemanager:
          image: apache/hadoop:3
          command: ["yarn", "nodemanager"]
          env_file:
            - ./config
    

#### Fin du fichier yaml

### Note : On modifie la version de l'image en remplaçant "apache/hadoop:3" par "apache/hadoop:3.3.5" pour utiliser l'image Apache Hadoop 3.3.5

- On crée ensuite le fichier de configuration nommé "config" :
  
#### Début du fichier de configuration : 

    HADOOP_HOME=/opt/hadoop/
    CORE-SITE.XML_fs.default.name=hdfs://namenode
    CORE-SITE.XML_fs.defaultFS=hdfs://namenode
    HDFS-SITE.XML_dfs.namenode.rpc-address=namenode:8020
    HDFS-SITE.XML_dfs.replication=1
    MAPRED-SITE.XML_mapreduce.framework.name=yarn
    MAPRED-SITE.XML_yarn.app.mapreduce.am.env=HADOOP_MAPRED_HOME=$HADOOP_HOME
    MAPRED-SITE.XML_mapreduce.map.env=HADOOP_MAPRED_HOME=$HADOOP_HOME
    MAPRED-SITE.XML_mapreduce.reduce.env=HADOOP_MAPRED_HOME=$HADOOP_HOME
    YARN-SITE.XML_yarn.resourcemanager.hostname=resourcemanager
    YARN-SITE.XML_yarn.nodemanager.pmem-check-enabled=false
    YARN-SITE.XML_yarn.nodemanager.delete.debug-delay-sec=600
    YARN-SITE.XML_yarn.nodemanager.vmem-check-enabled=false
    YARN-SITE.XML_yarn.nodemanager.aux-services=mapreduce_shuffle
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.maximum-applications=10000
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.maximum-am-resource-percent=0.1
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.resource-calculator=org.apache.hadoop.yarn.util.resource.DefaultResourceCalculator
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.root.queues=default
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.root.default.capacity=100
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.root.default.user-limit-factor=1
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.root.default.maximum-capacity=100
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.root.default.state=RUNNING
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.root.default.acl_submit_applications=*
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.root.default.acl_administer_queue=*
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.node-locality-delay=40
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.queue-mappings=
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.queue-mappings-override.enable=false

#### Fin du fichier de configuration

### Note :  on peut modifier et attribuer n'importe quelle nouvelle configuration dans un format similaire dans ce fichier.

### On vérifie la présence des fichiers précédents dans le répertoire actuel :

    ls -l

#### Affichage : 

    -rw-r--r--  1 hadoop  apache  2547 Jun 23 15:53 config
    -rw-r--r--  1 hadoop  apache  1533 Jun 23 16:07 docker-compose.yaml


### Lancement des conteneurs Docker avec docker compose :

    docker compose up -d

#### Ou si on veut un cluster plus fourni en version 3.3.6 :
    docker compose -f docker-compose-cluster-latest.yml up -d
    
#### Affichage : 

    Creating network "docker-3_default" with the default driver
    Creating docker-3_namenode_1        ... done
    Creating docker-3_datanode_1        ... done
    Creating docker-3_nodemanager_1     ... done
    Creating docker-3_resourcemanager_1 ... done

#### Affichage des conteneurs lancés : 

    gitpod /workspace/Hadoop-docker (main) $ docker ps -a
    CONTAINER ID   IMAGE             COMMAND                  CREATED          STATUS          PORTS                                       NAMES
    0e61cf32a87f   apache/hadoop:3   "/usr/local/bin/dumb…"   41 seconds ago   Up 39 seconds   0.0.0.0:9870->9870/tcp, :::9870->9870/tcp   hadoop-docker-namenode-1
    48d4fc88a505   apache/hadoop:3   "/usr/local/bin/dumb…"   41 seconds ago   Up 40 seconds                                               hadoop-docker-nodemanager-1
    961e25bf5067   apache/hadoop:3   "/usr/local/bin/dumb…"   41 seconds ago   Up 39 seconds   0.0.0.0:8088->8088/tcp, :::8088->8088/tcp   hadoop-docker-resourcemanager-1
    0dc8c4eb8516   apache/hadoop:3   "/usr/local/bin/dumb…"   41 seconds ago   Up 39 seconds                                               hadoop-docker-datanode-1


### Accès au cluster :

#### On se connecte à un nœud :

#### On peut se connecter à n'importe quel nœud en spécifiant le conteneur :

    docker exec -it hadoop-docker-namenode-1 /bin/bash 
    
#### On liste l'arboresence dans le stockage HDFS : il n' ya rien pour l'instant : 
   
    cd /opt/hadoop/bin/
    hdfs dfs -ls /

 #### On crée le répertoire "user" dans l'arborescence HDFS :  
 
    hdfs dfs -mkdir /user

 #### On liste à nouveau  l'arboresence dans le stockage HDFS : 
 
    hdfs dfs -ls /
        Found 1 items
        drwxr-xr-x   - hadoop supergroup          0 2024-01-18 18:14 /user

#### Autre façon de faire : 

    hdfs dfs -mkdir hdfs://namenode:8020/data
    hdfs dfs -ls hdfs://namenode:8020/
        Found 1 items
        drwxr-xr-x   - hadoop supergroup          0 2024-01-19 13:46 hdfs://namenode:8020/data

#### On va maintenant exécuter un traitement : un job (ici un exemple fourni de base pour calculer "Pi") :
    whereis yarn
    Affichage :  
    yarn: /opt/hadoop/bin/yarn 

    /opt/hadoop/bin/yarn jar /opt/hadoop/share/hadoop/mapreduce/hadoop-mapreduce-examples-3.3.6.jar pi 10 15

#### Ce qui précède exécutera un job de calcul de Pi

####  Toute commande Hadoop pourra être exécutée en suivant la même méthode : ici un comptage de mot (wordcount) : 

    hdfs dfs -mkdir hdfs://namenode:8020/data/input
    hdfs dfs -mkdir hdfs://namenode:8020/data/output    
    hdfs dfs -ls hdfs://namenode:8020/data/input

    vi pg100.txt
    ## copier le contenu suivant et sauvegardant en quittant avec :wq 
    ceci est un exemple de comptage de mots, un wordcount donc, via une opération de Map Reduce dans le cluster Hadoop
    ceci est une seconde ligne de contenu pour servir de fichier en entrée dans notre exemple de comptage de mots.

    hdfs dfs -put pg100.txt hdfs://namenode:8020/data/input/pg100.txt
    hdfs dfs -ls hdfs://namenode:8020/data/input
    
    /opt/hadoop/bin/yarn jar /opt/hadoop/share/hadoop/mapreduce/hadoop-mapreduce-examples-3.3.6.jar wordcount /data/input/pg100.txt /data/output/wc1
   
    hdfs dfs -ls hdfs://namenode:8020/data/output/wc1
    hdfs dfs -cat hdfs://namenode:8020/data/output/wc1/part-r-00000
    

### Accès à l'interface utilisateur : 

#### L'interface utilisateur de Namenode (HDFS) est accessible à l'adresse http://localhost:9870/   

#### soit ici - dans mon exemple - : https://9870-crystalloid-hadoopdocke-vbmnlie61j2.ws-eu107.gitpod.io/dfshealth.html#tab-overview

#### et l'interface utilisateur de ResourceManager (Yarn/MR) est accessible à l'adresse http://localhost:8088/

#### soit ici - dans mon exemple - : https://8088-crystalloid-hadoopdocke-vbmnlie61j2.ws-eu107.gitpod.io/cluster

### Arrêt du cluster : 

#### Remarque : bien penser à sortir du conteneur si on est encore connecté suite au "docker exec -it" précédent : 

    exit 

#### Le cluster peut maintenant être arrêté avec la commande suivante :

    docker compose down
    
#### Ou, si on avait choisi le cluster plus fourni en version 3.3.6, avec la commande explicite :

    docker compose -f docker-compose-cluster-latest.yml down
    
Note:

L'exemple ci-dessus concerne la ligne Hadoop-3.x. 

Si vous souhaitez créer Hadoop-2.x, les étapes similaires mais les fichiers docker-compose.yaml et config sont différents.

Voir ici : https://github.com/apache/hadoop/tree/docker-hadoop-2


Code source du Docker :

Les images Docker sont créées via des branches et le code source 

- de la branche 3 se trouve à https://github.com/apache/hadoop/tree/docker-hadoop-3
  
- et pour la branche 2 à https://github.com/apache/hadoop/tree/docker-hadoop-2
  

Pour contacter les développeurs Hadoop : https://hadoop.apache.org/mailing_lists.html

Lectures complémentaires : https://hadoop.apache.org/


# Fin du TP

Commit message:

added open with codeanywhere badge to README file
Signed-off-by: mojafa <jmohsa@gmail.com>

README.md, after:

# Hadoop : installation lancement et utilisation dans gitpod

## Open in Gitpod

[![Open in Gitpod](https://gitpod.io/button/open-in-gitpod.svg)](https://gitpod.io/#https://github.com/crystalloide/Hadoop-docker)

### Open in codespaces 
[![Open in GitHub Codespaces](https://github.com/codespaces/badge.svg)](https://codespaces.new/crystalloide/Hadoop-docker)

###  Open in Codeanywhere

 [![Open in Codeanywhere](https://codeanywhere.com/img/open-in-codeanywhere-btn.svg)](https://app.codeanywhere.com/#https://github.com/crystalloide/Hadoop-docker)


## https://github.com/crystalloide/Hadoop-docker

## https://gitpod.io/workspaces

## https://hub.docker.com/r/apache/hadoop


# Apache Hadoop

Apache Hadoop est un framework qui permet le traitement distribué de grands ensembles de données sur des clusters d'ordinateurs,

à l'aide de modèles de programmation simples. 

Il est conçu pour passer d'un seul serveur à des milliers de machines, chacune offrant un calcul et un stockage locaux. 

Plutôt que de s'appuyer sur du matériel pour offrir une haute disponibilité, la bibliothèque elle-même est conçue pour détecter 

et gérer les pannes au niveau de la couche application, 

fournissant ainsi un service hautement disponible au-dessus d'un cluster d'ordinateurs, 

dont chacun peut être sujet à des pannes.

# Démarrage rapide

Un cluster Hadoop peut être créé en extrayant l'image Docker appropriée et en spécifiant les configurations requises.

# Exemple donc via docker : 

## Exemple de création de la dernière image hadoop-3 

- On crée tout d'abord le fichier docker-compose.yaml :

#### début du fichier yaml :

    
    version: "2"
    namenode:
          image: apache/hadoop:3
          hostname: namenode
          command: ["hdfs", "namenode"]
             - 9870:9870
          env_file:
             - ./config
          environment:
               ENSURE_NAMENODE_DIR: "/tmp/hadoop-root/dfs/name"
       datanode:
          image: apache/hadoop:3
          command: ["hdfs", "datanode"]
          env_file:
            - ./config
       resourcemanager:
          image: apache/hadoop:3
          hostname: resourcemanager
          command: ["yarn", "resourcemanager"]
          ports:
             - 8088:8088
          env_file:
            - ./config
          volumes:
            - ./test.sh:/opt/test.sh
       nodemanager:
          image: apache/hadoop:3
          command: ["yarn", "nodemanager"]
          env_file:
            - ./config
    

#### Fin du fichier yaml

### Note : On modifie la version de l'image en remplaçant "apache/hadoop:3" par "apache/hadoop:3.3.5" pour utiliser l'image Apache Hadoop 3.3.5

- On crée ensuite le fichier de configuration nommé "config" :
  
#### Début du fichier de configuration : 

    HADOOP_HOME=/opt/hadoop/
    CORE-SITE.XML_fs.default.name=hdfs://namenode
    CORE-SITE.XML_fs.defaultFS=hdfs://namenode
    HDFS-SITE.XML_dfs.namenode.rpc-address=namenode:8020
    HDFS-SITE.XML_dfs.replication=1
    MAPRED-SITE.XML_mapreduce.framework.name=yarn
    MAPRED-SITE.XML_yarn.app.mapreduce.am.env=HADOOP_MAPRED_HOME=$HADOOP_HOME
    MAPRED-SITE.XML_mapreduce.map.env=HADOOP_MAPRED_HOME=$HADOOP_HOME
    MAPRED-SITE.XML_mapreduce.reduce.env=HADOOP_MAPRED_HOME=$HADOOP_HOME
    YARN-SITE.XML_yarn.resourcemanager.hostname=resourcemanager
    YARN-SITE.XML_yarn.nodemanager.pmem-check-enabled=false
    YARN-SITE.XML_yarn.nodemanager.delete.debug-delay-sec=600
    YARN-SITE.XML_yarn.nodemanager.vmem-check-enabled=false
    YARN-SITE.XML_yarn.nodemanager.aux-services=mapreduce_shuffle
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.maximum-applications=10000
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.maximum-am-resource-percent=0.1
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.resource-calculator=org.apache.hadoop.yarn.util.resource.DefaultResourceCalculator
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.root.queues=default
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.root.default.capacity=100
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.root.default.user-limit-factor=1
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.root.default.maximum-capacity=100
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.root.default.state=RUNNING
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.root.default.acl_submit_applications=*
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.root.default.acl_administer_queue=*
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.node-locality-delay=40
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.queue-mappings=
    CAPACITY-SCHEDULER.XML_yarn.scheduler.capacity.queue-mappings-override.enable=false

#### Fin du fichier de configuration

### Note :  on peut modifier et attribuer n'importe quelle nouvelle configuration dans un format similaire dans ce fichier.

### On vérifie la présence des fichiers précédents dans le répertoire actuel :

    ls -l

#### Affichage : 

    -rw-r--r--  1 hadoop  apache  2547 Jun 23 15:53 config
    -rw-r--r--  1 hadoop  apache  1533 Jun 23 16:07 docker-compose.yaml


### Lancement des conteneurs Docker avec docker compose :

    docker compose up -d

#### Ou si on veut un cluster plus fourni en version 3.3.6 :
    docker compose -f docker-compose-cluster-latest.yml up -d
    
#### Affichage : 

    Creating network "docker-3_default" with the default driver
    Creating docker-3_namenode_1        ... done
    Creating docker-3_datanode_1        ... done
    Creating docker-3_nodemanager_1     ... done
    Creating docker-3_resourcemanager_1 ... done

#### Affichage des conteneurs lancés : 

    gitpod /workspace/Hadoop-docker (main) $ docker ps -a
    CONTAINER ID   IMAGE             COMMAND                  CREATED          STATUS          PORTS                                       NAMES
    0e61cf32a87f   apache/hadoop:3   "/usr/local/bin/dumb…"   41 seconds ago   Up 39 seconds   0.0.0.0:9870->9870/tcp, :::9870->9870/tcp   hadoop-docker-namenode-1
    48d4fc88a505   apache/hadoop:3   "/usr/local/bin/dumb…"   41 seconds ago   Up 40 seconds                                               hadoop-docker-nodemanager-1
    961e25bf5067   apache/hadoop:3   "/usr/local/bin/dumb…"   41 seconds ago   Up 39 seconds   0.0.0.0:8088->8088/tcp, :::8088->8088/tcp   hadoop-docker-resourcemanager-1
    0dc8c4eb8516   apache/hadoop:3   "/usr/local/bin/dumb…"   41 seconds ago   Up 39 seconds                                               hadoop-docker-datanode-1


### Accès au cluster :

#### On se connecte à un nœud :

#### On peut se connecter à n'importe quel nœud en spécifiant le conteneur :

    docker exec -it hadoop-docker-namenode-1 /bin/bash 
    
#### On liste l'arboresence dans le stockage HDFS : il n' ya rien pour l'instant : 
   
    cd /opt/hadoop/bin/
    hdfs dfs -ls /

 #### On crée le répertoire "user" dans l'arborescence HDFS :  
 
    hdfs dfs -mkdir /user

 #### On liste à nouveau  l'arboresence dans le stockage HDFS : 
 
    hdfs dfs -ls /
        Found 1 items
        drwxr-xr-x   - hadoop supergroup          0 2024-01-18 18:14 /user

#### Autre façon de faire : 

    hdfs dfs -mkdir hdfs://namenode:8020/data
    hdfs dfs -ls hdfs://namenode:8020/
        Found 1 items
        drwxr-xr-x   - hadoop supergroup          0 2024-01-19 13:46 hdfs://namenode:8020/data

#### On va maintenant exécuter un traitement : un job (ici un exemple fourni de base pour calculer "Pi") :
    whereis yarn
    Affichage :  
    yarn: /opt/hadoop/bin/yarn 

    /opt/hadoop/bin/yarn jar /opt/hadoop/share/hadoop/mapreduce/hadoop-mapreduce-examples-3.3.6.jar pi 10 15

#### Ce qui précède exécutera un job de calcul de Pi

####  Toute commande Hadoop pourra être exécutée en suivant la même méthode : ici un comptage de mot (wordcount) : 

    hdfs dfs -mkdir hdfs://namenode:8020/data/input
    hdfs dfs -mkdir hdfs://namenode:8020/data/output    
    hdfs dfs -ls hdfs://namenode:8020/data/input

    vi pg100.txt
    ## copier le contenu suivant et sauvegardant en quittant avec :wq 
    ceci est un exemple de comptage de mots, un wordcount donc, via une opération de Map Reduce dans le cluster Hadoop
    ceci est une seconde ligne de contenu pour servir de fichier en entrée dans notre exemple de comptage de mots.

    hdfs dfs -put pg100.txt hdfs://namenode:8020/data/input/pg100.txt
    hdfs dfs -ls hdfs://namenode:8020/data/input
    
    /opt/hadoop/bin/yarn jar /opt/hadoop/share/hadoop/mapreduce/hadoop-mapreduce-examples-3.3.6.jar wordcount /data/input/pg100.txt /data/output/wc1
   
    hdfs dfs -ls hdfs://namenode:8020/data/output/wc1
    hdfs dfs -cat hdfs://namenode:8020/data/output/wc1/part-r-00000
    

### Accès à l'interface utilisateur : 

#### L'interface utilisateur de Namenode (HDFS) est accessible à l'adresse http://localhost:9870/   

#### soit ici - dans mon exemple - : https://9870-crystalloid-hadoopdocke-vbmnlie61j2.ws-eu107.gitpod.io/dfshealth.html#tab-overview

#### et l'interface utilisateur de ResourceManager (Yarn/MR) est accessible à l'adresse http://localhost:8088/

#### soit ici - dans mon exemple - : https://8088-crystalloid-hadoopdocke-vbmnlie61j2.ws-eu107.gitpod.io/cluster

### Arrêt du cluster : 

#### Remarque : bien penser à sortir du conteneur si on est encore connecté suite au "docker exec -it" précédent : 

    exit 

#### Le cluster peut maintenant être arrêté avec la commande suivante :

    docker compose down
    
#### Ou, si on avait choisi le cluster plus fourni en version 3.3.6, avec la commande explicite :

    docker compose -f docker-compose-cluster-latest.yml down
    
Note:

L'exemple ci-dessus concerne la ligne Hadoop-3.x. 

Si vous souhaitez créer Hadoop-2.x, les étapes similaires mais les fichiers docker-compose.yaml et config sont différents.

Voir ici : https://github.com/apache/hadoop/tree/docker-hadoop-2


Code source du Docker :

Les images Docker sont créées via des branches et le code source 

- de la branche 3 se trouve à https://github.com/apache/hadoop/tree/docker-hadoop-3
  
- et pour la branche 2 à https://github.com/apache/hadoop/tree/docker-hadoop-2
  

Pour contacter les développeurs Hadoop : https://hadoop.apache.org/mailing_lists.html

Lectures complémentaires : https://hadoop.apache.org/


# Fin du TP
